# супер Развитие команды
#Развитие

### Три типа делового объединения 

**Группа**
* Мышление исключительно из фокуса личных целей: «Я что-то делаю вместе с какими-то другими; что мы делаем вместе — я об этом не думаю».
* Готовность нести ответственность только за свои действия («Я-мышление»).
* Тип управленца — **начальник**.

**Коллектив**
* Понимание, что есть заявленные общие цели: «Я могу назвать, в чем цель нашей работы».
* Действие из фокуса персональных задач: «Я делаю то, что мне поручено».
* Тип управленца — **руководитель**.

**Команда**
* Понимание и признание общих целей.
* Действие из фокуса общего результата.
* Разделяемая ответственность за результат («Мы-мышление»).
* Тип управленца — **лидер**.

> Лидер — тип управленца для команды. Он — про построение коммуникации, выработку общих договоренностей о целях, ответственности, принципах и правилах взаимодействия для последующей эффективной совместной работы. И в этом смысле лидерство — про умение провести людей от группы или коллектива к команде.

### Цикл по Такману

**Формирование** — начало перехода каждого члена группы от индивидуальной модели поведения к совместной, возникает группа, которая может стать командой.
**Шторм** — столкновение интересов и амбиций, борьба за неформальное лидерство, поиск своего места в деловом объединении.
**Определение норм** — стабилизация отношений, выработка внутренних правил поведения, начало командной работы. 
**Эффективная работа** — продуктивная работа команды.
**Завершение** — завершающая стадия для команды (цель достигнута, можно двигаться к следующей цели).

### Пять пороков команды Патрика Лансиони

1. взаимное недоверие,
2. боязнь конфликта,
3. безответственность,
4. нетребовательность,
5. безразличие к общему результату.

#### Взаимное недоверие.

Члены команды:
* Боятся показать свою слабость или некомпетентность.
* Скрывают ошибки любой ценой.
* Подозревают коллег в наличии у них скрытых мотивов.
* Избегают обращений к коллегам за помощью, если эта помощь не является частью функционала коллег.
* Тратят значительные усилия на то, чтобы произвести впечатление (главное казаться, а не быть).
* Скрывают свою точку зрения.

#### Боязнь конфликта.

Члены команды:
* Считают любой конфликт ненужным, избегают его любой ценой.
* Затягивают с обсуждением и решением трудных вопросов, если есть риск различных мнений.
* Стремятся присоединиться к мнению большинства.
* Избегают высказывать свою точку зрения до мнения лидера (чтобы потом согласиться с ним).
* Игнорируют мнения другого, если оно расходится с собственным.
* Избегают анализа и подведения итогов, так как это может вызвать конфликт и потребовать согласования разных мнений (точек зрения).

#### Безответственность.

Члены команды:
* Много обсуждают планы и возможности, но избегают решений и их реализации (действий). Демонстрируют бесконечные обсуждения (под видом поиска согласия).
* Постоянно стремятся пересмотреть принятые договоренности (ищут поводы для такого пересмотра).
* Готовы выполнять только те решения, которые совпадают с их собственным мнением.
* Избегают диалогов и вопросов о принятых решениях.
* Делают вид, что решение принято коллегами (а я не мог повлиять).

#### Нетребовательность.

Члены команды:
* Срывают сроки и показатели (особенно когда требуется межфункциональное взаимодействие).
* Возлагают всю ответственность за контроль и дисциплину на лидера.
* Избегают обсуждений результатов совместной работы.
* Предпочитают хвалить, если ожидают встречной похвалы — вне зависимости от реальных результатов.
* В сложных ситуациях предпочитают обсуждать вину и ошибки, а не выводы и возможности помочь.

#### Безразличие к общему результату.

Члены команды:
* Полностью сфокусированы на личных достижениях.
* При разговоре об успехах говорят: «Я сделал», — при обсуждении неудач: «Они/вы сделали». Избегают слова «мы».
* Избегают обсуждения долгосрочных целей (особенно амбициозных, требующих совместных усилий и напряжения).
* Считают свои благородные попытки уже результатом, который должны ценить другие.

### Командные роли по Белбину

- **Мотиватор.**
  - Мотивирует других к действию, задает динамику в команде.
  - Ориентирован на достижение результата, амбициозен и нацелен на карьерный рост.
  - Потенциально конфликтен, ему может недоставать осторожности, критичности и чуткости к другим членам команды.
- **Командный игрок.**
  - Поддерживает участников коллектива, улаживает конфликты, формирует атмосферу.
  - Ориентирован на сотрудничество и отношения внутри команды.
  - Ему может недоставать ориентации на результат, склонен закрывать глаза на недоработки, избегать сложных решений и конфликтных ситуаций.
- **Администратор.**
  - Отвечает за стабильность процессов и надежную реализацию задач, критическую и взвешенную оценку происходящего.
  - Ориентирован на правила и регламенты, организован и исполнителен.
  - Сдержан в отношениях, не склонен к инновационной деятельности.
- **Генератор идей.**
  - Вносит идеи и предложения в команду, любит начинать и запускать проекты.
  - Креативен и изобретателен, ориентирован на саморазвитие.
  - Часто недостает структурности, готовности доводить начатое до конца, может игнорировать сложившиеся практики работы.
- **Прагматик.**
  - Контролирует командные процессы и договоренности, ищет ошибки и упущения.
  - Ориентирован на реализацию, ответственен и добросовестен.
  - Часто не хватает гибкости и готовности переключаться, особенно в быстро меняющихся условиях. Может быть слишком критичен по отношению к другим.
- **Коммуникатор.** 
  - Исследует ресурсы и налаживает полезные связи вне команды, продвигает ее достижения.
  - Любит публичность, ориентирован на поиск новой информации и общение.
  - Может недоставать внимания к важным деталям и взвешенности в оценках происходящего.
